Prevodilac: Mile Živković
Lektor: Miloš Milosavljević
Slika vredi više od hiljadu reči
pa ću svoj govor početi
tako što ću prestati da pričam
i pokazati vam nekoliko slika
koje sam skoro napravio.
Moj govor do sada
već ima 6000 reči
i mislim da bi
ovde trebalo da stanem.
(Smeh)
U isto vreme, verovatno vam
dugujem objašnjenje
u vezi sa slikama
koje ste upravo videli.
Ono što pokušavam da uradim
kao fotograf,
kao umetnik, je da spojim
svet umetnosti i nauke.
Bez obzira da li je to
slika mehurića sapuna
nastala istog trenutka
kada on puca,
kao što možete videti na ovoj slici,
bez obzira da li je to univerzum
napravljen od sićušnih perli
uljane boje,
čudnih tečnosti koje se
ponašaju na specifične načine,
ili boje koja je oblikovana
centrifugalnim silama,
uvek pokušavam da povežem
ove dve oblasti.
Ono što mi je interesantno
u vezi sa ovim oblastima
je to da gledaju na istu stvar:
one su odgovori na svoju okolinu.
Ipak, to rade na veoma
različite načine.
Ako sa jedne strane pogledate nauku,
ona ima veoma racionalan pristup
svom okruženju,
dok je sa druge strane
umetnost
obično emocionalni pristup
svom okruženju.
Ono što pokušavam je
da ova dva pogleda spojim u jedan
tako da moje slike govore
srcu gledaoca,
ali i njegovom mozgu.
Dozvolite da demonstriram ovo
na tri projekta.
Kod prvog se radi o tome
da zvuk postane vidljiv.
Kao što možda znate,
zvuk putuje preko talasa,
tako da ako imate zvučnik,
zvučnik zapravo ne radi ništa drugo
osim što uzima zvučni signal,
pretvara ga u vibraciju
koja se onda prenosi kroz vazduh,
nju čuje naše uho,
i onda se opet pretvara
u zvučni signal.
Ja sam razmišljao
kako da te zvučne talase
učinim vidljivim?
Smislio sam sledeće rešenje.
Uzeo sam zvučnik i stavio
tanku plastičnu foliju
na vrh tog zvučnika
i onda sam dodao sićušne kristale
na vrh tog zvučnika.
Sada, kada bih preko tog zvučnika
pustio neki zvuk,
kristali bi se pomerali gore-dole.
Ovo se dešava jako brzo,
u deliću sekunde,
pa smo zajedno sa LG-em
uhvatili ovaj pokret
fotoaparatom koji može
da snimi više od 3000
kadrova po sekundi.
Da vam pokažem kako ovo izgleda.
(Muzika: "Teardrop"
izvođača Massive Attack)
(Aplauz)
Hvala vam mnogo.
Slažem se, izgleda neverovatno.
Ali moram da vam ispričam
jednu smešnu priču.
Radeći ovo, dobio sam
opekotine u zatvorenom prostoru
dok sam snimao u Los Anđelesu.
U Los Anđelesu možete
dobro izgoreti
na bilo kojoj plaži,
ali ja sam izgoreo unutra,
a desilo se sledeće:
ako snimate na
3000 kadrova po sekundi,
morate da imate neverovatnu
količinu svetla.
Podesili smo ovaj zvučnik
i ka njemu okrenuli fotoaparat,
i dosta svetla je bilo upereno
na zvučnik,
ja bih zvučnik podesio,
stavio bih na njega sićušne kristale
i ovo bismo stalno ponavljali
i tek oko podneva sam shvatio
da mi je lice bilo potpuno crveno
zbog svetala uperenih
ka zvučniku.
Ono što je smešno
je da je zvučnik bio okrenut
samo na desnu stranu
tako da je desna strana
mog lica bila potpuno crvena
i ostatak nedelje sam izgledao
kao Fantom iz opere.
Hajde da pogledamo drugi projekat
sa manje opasnim supstancama.
Da li je neko od vas
čuo za feromagnetne tečnosti?
Neki jesu. Odlično.
Da li treba da preskočim taj deo?
(Smeh)
Feromagnetna tečnost
se ponaša veoma čudno.
To je potpuno crna tečnost.
Ima gustinu poput ulja.
U sebi ima sitne čestice metala,
zbog čega je namagnetisana.
Ako ovu tečnost stavim
u magnetno polje,
ona će promeniti izgled.
Sada ću vam demonstrirati ovo
uživo.
Fotoaparat je uperen
na ovu ploču,
a ispod nje se nalazi magnet.
Sada ću na magnet dodati
malo te tečnosti.
Da ga samo malo
pomerimo nadesno
i možda da još malo fokusiramo.
Odlično.
Sada možete videti
da je tečnost oformila bodlje.
Ovo se dešava
zbog privlačenja i odbijanja
pojedinačnih čestica unutar tečnosti.
Ovo već sada izgleda
prilično zanimljivo,
ali hajde da dodamo malo
vodenih boja u ovo.
Ovo su samo obične vodene boje
sa kojima biste i slikali.
Ne biste slikali špricevima,
ali princip je isti.
Ono što se desilo je sledeće:
kada se vodena boja
ulila u strukturu,
boje se nisu pomešale
sa feromagnetnom tečnošću.
To je zbog toga
što je sama tečnost
hidrofobna.
To znači da se ne meša
sa vodom.
U isto vreme pokušava
da održi svoj položaj
iznad magneta
i tako stvara te neverovatne
strukture kanala i barice
šarenih vodenih boja.
To je bio drugi projekat.
Hajde sada da se osvrnemo
na poslednji projekat,
koji uključuje
nacionalno piće Škotske.
(Smeh)
Ova slika, a takođe i ova,
napravljene su pomoću viskija.
Možda ćete se zapitati,
kako je to uradio?
Da li je popio pola boce viskija
i onda naslikao na papiru
svoju pijanu halucinaciju?
Uveravam vas da sam
bio potpuno svestan
dok sam fotografisao ovo.
Viski sadrži 40% alkohola,
a alkohol ima neka
veoma zanimljiva svojstva.
Možda ste već iskusili
neka od tih svojstava,
ali ja pričam o fizičkim svojstvima,
a ne o onim drugim.
Kada otvorim flašu,
molekuli alkohola
se šire vazduhom
zato što je alkohol veoma
nestalna supstanca.
I u isto vreme, veoma je zapaljiv.
Koristeći ta dva svojstva
mogao sam da stvorim slike
koje sada gledate.
Dozvolite da to demonstriram ovde.
Ovde imam prazan stakleni sud.
U njemu nema ničega.
Sada ću ga napuniti kiseonikom
i viskijem.
I još malo.
Sada samo čekamo
nekoliko sekundi
da se molekuli rašire unutar flaše.
Hajde da to sada zapalimo.
(Smeh)
To je sve što se dešava.
Kreće se veoma brzo
i nije tako impresivno.
Mogao bih da to uradim opet
da pokažem ovo još jednom,
ali neki bi rekli da je to
apsolutno traćenje viskija
i da bi bolje bilo
da ga popijem.
Ali hajde da vam
pokažem usporeni snimak
ovoga što sam vam pokazao uživo,
u potpuno zatamnjenoj prostoriji.
Desilo se to da je plamen
prošao kroz stakleni sud
od vrha nadole,
paleći mešavinu molekula
vazduha
i alkohola.
Slike koje ste videli na početku,
zapravo su plamen
zaustavljen u vremenu
dok putuje kroz bocu
i morate zamisliti
da je zaokrenut za 180 stepeni.
Tako su nastale te slike.
(Aplauz)
Hvala vam.
Sada sam vam pokazao tri projekta
i možda ćete se zapitati,
čemu služi sve ovo?
Koja je ideja iza toga?
Da li je to samo bacanje viskija?
Da li su to samo neki
čudni materijali?
Ta tri projekta zasnovana su
na veoma jednostavnim
naučnim pojavama
poput magnetizma, zvučnih talasa,
ili u ovom slučaju
fizičkih svojstava supstance,
i ono što pokušavam da uradim je
da iskoristim ove pojave
i da ih prikažem na poetski
i do sada neviđen način
i tako apelujem na gledaoca
da zastane na trenutak
i pomisli na svu lepotu
koja nas stalno okružuje.
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)